
१. प्रत्येक सार्वजनिक प्राधिकरणाच्या कामकाजमध्ये अधिकाधिक पारदर्शकता आणि उत्तरदायित्व निर्माण करणे. 
२. सार्वजनिक  प्राधिकरणाच्या नियंत्रणाखालील माहिती नागरिकांना मिळण्याच्या अधिकाराची व्यवहार्य शासन पद्धत आखून देण्याकरिता. 
३. केंद्रीय माहिती आयोग आणि राज्य माहिती आयोग घटित करण्याकरिता आणि संबंधित किंवा तदनुषंगीक बाबींकरिता तरतूद करणे.
४. लोकशाहीमध्ये महितिगार नागरिक समूह आणि माहितीची पारदर्शकता राखणे तसेच भ्रष्टाचाराला आळा घालण्याच्या व राज्यशासनाच्या यंत्रणा यांना प्रजेला जाब देण्यास उत्तरदायी ठरविणे. 
५. प्रत्यक्ष व्यवहारात माहितीच्या प्रकटनामुळे अन्य सार्वजनिक हितसंबंधांना तसेच शासनांचे कामकाज कार्यक्षमरित्या चालणे, मर्यादित राजकोषीय साधनसंपत्तीचा इष्टतम वापर होणे आणि संवेदनक्षम माहितीची गोपनीयता राखणे, या परस्परविरोधी हितसंबंधांचा मेळ घालणे आवश्यक आहेत; माहिती मिळविण्याची इच्छा असणाऱ्या नागरिकांना विवक्षित माहिती पुरविण्याकरिता तरतूद करणे इष्ट आहे.